# 《Thinking like an Economist》
## 理念的力量——经济学强拆三观
### 改革开放的真正进步
知识的进步，知识总量的大幅增加和知识普及的大幅提高。
“在任何阶段，人类社会发展的唯一动力是知识增量（获得新知识），稀缺的本质是无知”

### 栽花插柳——中国的未来之路
哈耶克“人类行为的意味后果”
一群在意识形态和资本主义势不两立、立志为了共产主义奋斗终生的共产党员，却主导了人类历史上最大规模的向市场经济金发的历史进程。

### 痛苦的抗议——托克维尔对中国的意义
真正的自由主义者、个人主义者，要积极投身公共生活，承担其中的个人责任，在人际互动中协调彼此利益，并找到生活的意义。

### 干掉计划经济的三种武器
1. 价格和知识：价格是一个稍具规模的社会组织生产的必须信息。计划经济无法确定合理的投资与生产，只有市场体系才能有效的利用存在于不同人的头脑中分散的知识。
2. 修正主义。
中国市场经济初期的阶段：三面红旗：社会主义建设的总路线、大跃进、人民公社化运动
不可能以计划的方式直接管理如国家那么大的组织，现实存在的，只能是分散的、非中央的、多中心的、自我调节式的管理方式和秩序
3. 农民的“反行为”
农民的一种消极反抗，由此导致的生产停滞、产出减少和道德衰落表明了中央计划经济制度的失败和不可能。管理者假装在管理，民众假装被管理，大家都在演戏。

### 理性还是非理性——评市场中的理性人
人类历史绝大部分都是前文明时代的渔猎采集生活，许多在这个过程中演化出来的根深蒂固的习性，已经内化成为大脑的认知结构，时刻主导着我们的思维。
非理性的表现举例
1. 损失厌恶：人们对亏损的反应比对盈余的反应大得多
2. 对异常事件格外关注，擅长做吃瓜群众
3. 可见的、形象的描述更具有影响力：人们都会任由偏好、情感来支配自己，而不喜欢通过全面深入的思考的理性分析来做出选择。好逸恶劳是普遍的任性。
”你想要去的成功，最好像商人一样思考——理性客观冷静，严格按照成本收益计算和决策，尽可能放弃情绪化和错觉，最大限度的发现事实，原理谬论，遵循客观规律，抢在别人前面发现你的错误并改正“
### 企业家与政府
两种观点：
1. 在商言商，做实事，为社会解决就业问题
2. 企业家积极参政，为企业发展开辟更大的空间。
科氏工业集团企业家查尔斯·科克著作《做大企业》（The science of Success）论述了如何和政府合理地打交道。（以后做企业了可以详细看看），这一套办法，表现了中国社会的在稳妥中求进步、深入关注问题本身而不是纠缠一意气之争的思想观念，这种观念不把对方妖魔化，也不把问题简单化，而是在合作的背景下寻求改变。
### 科学共同体
科学知识的发展方式是批判，其他知识则没有系统性的批判。

### 无效的贸易战（一）——伪造的段子
两国的贸易，并不会只造福一方，而是双方都会因此而受益，人为压制甚至切断这种贸易，固然会对他国造成损害，但是本国也会因此蒙受巨大的损失。贸易战必定损害双方。

### 无效的贸易战（二）——石油贸易
自由贸易表面上的作用是促进了财富的创造和流通，实际上更重要的作用在于持续地拓展人与人之间合作的广度和深度。

### 当下与未来——应该在何时消费？
巴西：自然资源丰富，靠资源出口换的大量的财富，而这些钱主要投入到了社会福利，即消费当中去，人们在当下就把钱花完，忽视了中长期的建设。带来的结果是物价增长，建设不足，生产效率和消费品产出增长缓慢。
中国：过去十年将一半的生产总值用于投资未来。
鼓吹消费之上、消费拉动经济，迎合 了人们好逸恶劳的一面，因此深受欢迎、愈演愈烈，以至于能让人忘记一分耕耘一分收获的道理。及时行乐、不顾长远的后果必然是好日子没几天，回避辛苦的结果就是日后迎来更大的辛苦甚至痛苦，

### 教育投资——有用还是有益？
历史上移民美国的意大利（男方）人高度重视实用知识，排斥正规教育，甚至敌视教育，他们认为教育把儿童从家庭中夺走，减少了他们挣钱的时间。
人们在教育上的投资，并不是他们致富的原因，而是富裕的结果。
不是更多的教育带来更多的财富，而是更多的财富带来更多的教育。
启示：在提升经济地位的奋斗中，除了良好的社会环境，个人层面最重要的因素是勤劳肯干的精神、善于经营的灵活头脑和各种随时习得的实用知识。
一个正常的社会，大部分人本来就应该把主要精力用于获取能够带来财富的实用性知识上。

### 教育孩子的正确方法
你想要孩子成为什么样的人，最好的办法是自己先成为那样的人。

### 读书“三要”和“三不要”
三要
1. 要读整本的书。掌握思考的唯一途径，就是通过完整的阅读来观摩大师是如何思考的，看他们是如何一步步推导出结论，如何分析批判不同观点的。只看观点和结论，是不可能掌握思考的方法的。
2. 要带着问题去读书。看书前首先要知道这本书的问题情境，知道它在学科知识谱系重点 位置，知识不是一堆分散的堆积点，而是一个批判—反批判—再批判的线索清晰的知识树。
3. 要与人讨论。应该创造类似学校的条件，找到兴趣相同水平合适的学习伙伴，一同阅读讨论，共同创造出边读边讲、透彻理解的环境。
三不要
1. 不要有哀怨心态。
不要自命不凡，自命清高，满肚子牢骚。
2. 不要玩物尚志。脱离目的，对技术手段的偏好不可避免，但需要节制。都市的目的是为了获取信息，而不是玩弄那一束纸。信息时代真正读书的人有机会以更加轻松愉快的方式获取越来越丰富的知识。
3. 不要只读书不知现实。
读书的态度应该是入世的、主动的、积极面对显示的，目的是获取知识。

### 越污染，越健康？——经济发展与环境治理
工业化过程中出现了严重的污染，但是人们的平均寿命却随着经济增长持续增长，所以在大气、河流等环境变差的同时，人们的贴身环境（电力、热力、燃气、水源、电信等工业化带来的生活条件）得到了更大的改善。
污染当然不好，但是工业化和经济发展已经对污染做出了足够甚至超额的补偿。污染实际上是一种成本。治理污染必须以整体效果，而不是片面单一的指标为衡量标准。
经济发展带来的问题，只能通过继续发展谋求解决。

### 贵的一定是好的吗？——对“天然”的迷信
不存在自然的就比人工的好的产物，所谓原生态自然的其实也是人造的产物。所以我们只能在这种或那种人工方式之间做出选择，而不存在在人工或自然的选择。

### 转基因的背后——科学与理性之光
理解核心原理的好处是，你至少知道什么是完全不可能的，这回增强你的判断力，识别明显的谬论和蛊惑，不轻易被人忽悠。
农业就是摆弄基因的行业，没有纯粹自然的农业，就想没有原生态汽车一样。
造成人们不信任转基技术的是一种概念混淆——把转基技术和食品安全鉴别技术混淆了。
优先选择转基因：转基因食品是有史以来被最严格最苛刻检验的食品，数以亿计的人常年实用多种转基因食品，但没有出现一例确认的不良反应。

### 伪劣产品的背后——市场扩大与技术进步
质量下降是生产扩大以后首先要经历的现象，是产品走向大众化的必经之路。
市场扩大的第一步，往往是劣质产品的大量增加。
没人知道合适的质量是什么——除了掏钱的消费者自己，消费者用钞票表达的选择就是正确的，比任何认为标准都要合适和有力。别埋怨那些消费者不讲究，对劣质产品过分宽容，他们很清楚自己的消费能力。
消灭低劣产品的办法，不是监督——无论是官方还是市场监督，而是生产的持续发展。

### 食品安全的背后——机会成本的核算
所有的成本都是机会成本，食品安全问题也是个性价比问题，不是食品安全变差了，而是我们的标准提高了。
1. 放弃现代食品工业从而返回厨房自己做饭：现代食品工业卫生水平远远高于普通人家的厨房
2. 看到食品成分表中的化学制剂就忧心忡忡：化学制剂和自然食品都是基本元素组成的，不加分辨得爱此弃彼不是明智的表现
3. 对食品卫生问题尤其关注，对所谓的致癌物质有毒物质谈之色变：离开剂量谈毒性都是耍流氓。

## 生活中的经济学
### 户籍制度与计划经济
在中国实行计划经济期间，户口已经逐渐与粮油供应制度、就业制度、社会福利保障制度挂钩。
”农转非（帮助党政机关、事业单位中在贫困边远地区、艰苦岗位工作的职工和乡镇企业中的管理人员解决户口困难的工作。目的是支持、鼓励各类人才到艰苦岗位工作，稳定基层职工队伍，为边远贫困地区、艰苦行业的建设发挥积极作用。）“管理体制将城市户口作为一项奖励在需要时发放给适当的人群，比如专业技术人员、复原军人等。

### 反改革者做改革之事

### 谁反对改革？
1. 执政者内部担心改革会减少或取消原来的社会福利制度。福利政策，等于是政客用纳税人的钱为自己购买权利和低位的手段。计划经济就是福利制度发展到极致的状态，包揽公民的所有需求，结果却是财富的季度匮乏，人人赤贫如洗。
2. 以社会良心和弱势群体的利益代言人自居的知识分子（反市场的左倾立场）。他们所做的是通过激发人性中的阴暗面——损人利己、占便宜、不劳而获、以多欺少、吃大户甚至直接掠夺他人来谋求自身的利益。
3. 既得利益集团。他们天生离权利很近，甚至彼此交融，市场化自由化的改革，多半会触动他们的既得利益。

### 钢铁业的“过山车”之旅
上海的大柏树，是全球最大钢贸市场。
在09年央行增发救市和12年钢材市场崩塌的过程中，福建周宁县的从事钢贸生意的老板和银行伴随着钢铁行业的起伏中上演了一场过山车般的闹剧。

### 汽车限购与市场搬迁
凯恩斯主义：主张国家用扩张性经济政策，通过增加需求，促进经济增长。即扩大政府开支，实现赤字财政，刺激经济，维持繁荣。
汽车限购的原因在于税收——汽车的税收，大部分都被中央政府拿走了，而骑车汽车出行所需要的公共财政开支却留给了地方政府。
汽车税：购置税、消费税、燃油税（前三者贵中央政府）、车船税（归地方政府）
可持续经营的发展情况下，低税收才是有意义的，真正的问题不是怎样让税收更低，而是让商家的增和成本最低。

### 盐之事
通过盐可以准确的得知人口数量。
中国的盐业集团是一个人数少、独享收益、行动能力强的利益集团。收益集中而成本分散。

### 小时工的福利生活

### TPP和美式自由贸易
TPP（Trans-Pacific Partnership Agreement）跨太平洋伙伴关系协议
美国发起，在政治、劳工和环保方面可以加入中国目前无法满足的条件，主要用以排斥中国。
妨碍自由贸易的除了关税，还有非关税堡垒。自由贸易不可逆地改变了中国的政治，由于中国经济体量巨大，也威胁着美国利益集团精心搭建的政治分赃结构，不堪忍受利益集团利用大政府权利蚕食鲸吞的美国企业家，可以通过国际贸易、国际投资在中国重新找到发展机会。
中国对抗TPP的最佳手段不是直接对抗，而是埋头拓展和其他国家之间的自由贸易。

### 难民是福还是祸？
难民是宝贵的人力资源。

### 接纳难民的正确方法
1. 封闭边界、阻止进入不是好办法。
2. 停发所有政府现金补贴（民间慈善和官方救助的不同作用）
3. 坚持双向宗教自由
4. 坚决推行主流文化
5. 难民不适用先友社会福利保障体系

### 想好了再上市——简评万科事件
股价反映的是人们对公司未来业绩的预期，而非当下业绩的直接折现。
在股票市场发达的情况下，上市公司向社会提供的产品变成了两种：一是他们原本向消费者提供的产品或服务，二是向投资人提供股价。对上市公司来说，上市让经营管理者的工作变得更加困难了，他们必须同时兼顾业务和股市两方面的表现，同时信息披露制度在市场环境变化，企业需要作出重大业务调整时，往往会成为对企业家的重大困扰。

### 行政垄断的背后
基础性行业很难摆脱政府的影响甚至控制。
依赖政治权利的利益集团是高度反生产的。他们能做的，只是花样翻新的瓜分现有财富。
中国政府面对利益集团、巨型企业时始终能保持中性低位，原因是：
1. 保持基础行业的国有状态。以牺牲效率为代价，对基础行业实行国有化和行政垄断。
2. 中央政府拥有雄厚的财力。
这样的态度有利于打造市场经济发展所需的制度环境

和自由竞争相比，行政垄断会损害效率。因为行政垄断远远没有发挥出人力、技术、资源应有的潜力。自由竞争激发出来的巨大进步经常超出人们最大胆最狂妄的想象。

## 经济学原理
### 经济规律和市场规律
经济规律的前提条件：1. 资源是稀缺的；2 未来是不确定的。
最基础的经济规律就是供需规律。
人类的行为规律在各个领域都是一致的，区别只是外部条件不同。
市场是自由交易的集合。市场中可以有各种各样的行为，唯独不能有暴力行为。暴力介入后，经济规律依然发挥作用，但是市场规律就不复存在了。
市场规律发生作用时，人们会看到资源优化配置、消费者的需求得到越来越好的满足，财富逐渐丰富和积累。

### 科斯对，还是周其仁对？——简析中国的产权改革问题

### 谈谈“边际”
边际就是数量变化时，变化的那部分（用烙饼来做举例）。
理解边际，一定要结合数量变化中的某个时间点。1.无变化则无边际；2.边际是局部概念而不是整体概念。
要在变化中、在具体情境中理解成本、收益和价格，而不要从过去的、静止的角度去理解。价格完全由供需关系决定，而且是某时某地的供需关系。

### 定价的学问
沉没成本：无论你做什么都无法改变的成本，主要指前期投资。（固定成本）
边际成本：随着你未来生产或销售而相应增加的成本。（可变成本）
定价需要通过动态规划来实现利益最大化——市场分割、价格歧视。
商业天赋就是能对消费者的需求做出超出常人水平的准确判断的能力。

### 广告费由谁承担？
好的广告减少而不是增加了消费者的支出——规模效应。
广告可以看做团购的发起人。

### 高额离职金的合理性
1. 当初聘用高管时合同中的约定
2. 防止企业被收购
3. 让原有的高管尽快离开（根本原因），让投资者意识到，该公司更有机会拜托原有决策的限制，他们在未来业绩改善的机会更大了。

### 你工作，别人才会有工作
持续增长的需求源于不断的工作和创造财富。
工作机会是创造出来的，而不是保留出来的。别人努力工作，你工作挣钱的机会一定是增加而不是减少了。

### 信息不对称——被夸大的危害
信息不对称是双向的，交易中如果不清楚对方的情况，最优策略是实话实说。
商家在商品上对消费者的信息优势，会被消费者在自身情况上的信息优势所抵消。对付信息不对称最好的办法，是反向的信息不对称。
市场交易，不需要以信息均等为前提，相反，恰恰需要靠交易把分散的信息捏合在一起，创造出财富。

### 价格竞争无输家
需求曲线向下倾斜，价格调节供需，这是经济学的核心原理之一，也是市场经济的基础。
在面对不同价格的物品消费时，我们是在和自己比较，比较自己不同的欲望。
价格竞争是唯一符合自由自愿原则的竞争方式。

### 利率的威力
1. 复利。
2. 利率是时间之价。人们在利率的指引下，才能正确处理今天和未来、短期和长远之间的关系。

### 政府借债的经济逻辑
政府借债有助于缓解官员短期行为带来的痼疾。（官员只要确保任期内得到民众用户即可，因此他们会乐于实施那种长期有害但短期有益的政策。）
政府借债是不可避免的，重要的是设立相应的制约机制：
1. 设立良好的的债券市场，对政府政策进行监督。
2. 政府应该可以破产。经过规范的财务整理，破产的政府可以重新恢复正常的状态。

### 职场中的性别成本
为了生育和照顾家庭，女性选择相对轻松的工作岗位，是出于女性的自愿选择，其次女性为家庭牺牲事业，源于一种源远流长的家庭分工，即使男性是家庭收入最高的人，但他们往往不是花钱最多的人。

企业保持歧视是出于效率考虑，而非性别歧视。
政府强制企业对女员工进行有待，侵犯了企业的财产权和经营自主权，带来的结果就是企业会因此不再雇佣女员工，强迫企业在本不同工的时候实行同酬，只会增加女性的就业难度，让他们更难找到工作。


